---
title: 刘禅为什么拒绝给诸葛亮立庙？
date: 2025-01-05
summary: 在诸葛亮去世后，蜀汉后主刘禅为什么两次拒绝他人给诸葛亮立庙的请求，是不是他对诸葛亮怀恨在心，借此发泄不满？

category: 杂谈
tags: [历史, 随想]
---

在诸葛亮去世后，蜀汉后主刘禅为什么两次拒绝他人给诸葛亮立庙的请求，是不是他对诸葛亮怀恨在心，借此发泄不满？

## 礼制

其实主要还是因为礼制的问题，我们先看一下史书上是怎么记载的：

>亮初亡，所在各求为立庙，朝议以礼秩不听，百姓遂因时节私祭之于道陌上。言事者或以为可听立庙于成都者，后主不从。——《三国志·蜀书·诸葛亮传》

这段话说的是：诸葛亮去世后，各地请求为诸葛亮立庙，以便祭祀。刘禅召集诸位朝廷大臣开会，商议后认为不合礼制，于是没有同意。因此蜀汉的百姓在相应的时节里在道路两边私人祭祀诸葛亮。后来又有人提出可以只在成都为诸葛亮立庙，刘禅没有答应。

有人根据这条史料呢，认为刘禅两次拒绝为诸葛亮立庙，是因为诸葛亮生前独揽朝政大权，未及人臣，权倾朝野，刘禅身为皇帝，却成为了傀儡，他心中十分不满，但是却不敢发泄。

因此呢，等诸葛亮去世后，他拒绝别人提出的给诸葛亮立庙的请求，借机报复。

但是如果我们根据相关史料和汉朝时期的祭祀礼制分析的话啊，刘禅这么做，主要还是因为礼制的问题。

两汉时期的礼制是不允许给臣子单独立庙祭祀的，无论功劳再大也不行，最多只能是给皇帝本人的庙廷配享来享受祭祀。

就是我们常说的配享太庙，比如与蜀汉同时期的曹魏，他继承的也是汉朝的制度，在魏明帝青龙元年（公元233年），朝廷下令以已故的大将军夏侯惇，大司马曹仁，车骑将军程昱配享魏武帝曹操，而后又陆续选取了23人配享。

因此，对于蜀汉各地给诸葛亮请求立庙祭祀的申请，蜀汉朝廷才没同意。

看史料记载，说的是“**朝议以礼秩不听**”，说明这件事呢并非是刘禅自己单独决定的，而是让众多朝臣商议的。

那么这些朝臣商议的结果呢，就是认为这样做不合乎礼制，所以没有同意。

这些大臣不同意，恐怕还有一个原因，那就是各地都请求为诸葛亮立庙，不是一个地方，那要是同意的话，诸葛亮的庙就会遍布蜀汉各地。

你想想作为蜀汉开国之君的刘备，他才几个庙啊？那这样做就更加不合乎礼制了，而且无疑会削弱刘氏皇权生威，威胁刘禅的地位。

有人看出了这一点，于是随后尚书请求旨在成都给诸葛亮立庙，其他地方都不立了。

不过，刘禅这次还是没有同意，一是因为这种做法还是没有解决单独给身为臣子的诸葛亮立庙，不合乎礼制。二是因为刘备的庙就在成都，如果诸葛亮也在成都单独立庙，以诸葛亮的巨大声望，势必会威及刘备的庙，进而威胁刘禅的地位。

再到后来，步兵校尉习隆、中书郎向充等人呢再次上书，请求为诸葛亮立庙。

他们看出了刘禅的担忧，于是提出了一个折中的办法，就是将庙立在诸葛亮墓地附近，也就是现在陕西省汉中市勉县东南这个位置。

让诸葛亮的亲属祭祀以及其他凡是想祭祀诸葛亮的人，只能到这里，其他地方都不允许。

这次，刘禅同意了。

>步兵校尉习隆、中书郎向充等共上表曰：“臣闻周人怀召伯之德，甘棠为之不伐；越王思范蠡之功，铸金以存其像。自汉兴以来，小善小德而图形立庙者多矣。况亮德范遐迩，勋盖季世，王室之不坏，实斯人是赖，而蒸尝止于私门，庙像阙而莫立，使百姓巷祭，戎夷野祀，非所以存德念功，述追在昔者也。今若尽顺民心，则渎而无典，建之京师，又逼宗庙，此圣怀所以惟疑也。臣愚以为宜因近其墓，立之于沔阳，使所亲属以时赐祭，凡其臣故吏欲奉祠者，皆限至庙。断其私祀，以崇正礼。”于是始从之。——《三国志·蜀书·诸葛亮传》

这里需要特别说明一下，习隆和向充的奏折中提到，自汉兴以来，连小善小德者都可以图形立庙。（**自汉兴以来，小善小德而图形立庙者多矣。**）

但是这个属于私祀，是民间或地方官员私人自发的行为，这是不被国家承认的，而各地请求为诸葛亮立庙祭祀，或者只在成都立庙，显然是希望将其纳入到国家承认的正礼祭祀中，但是这个明显不合乎规矩的。

所以祁隆和项冲呢后面才提到“**若尽顺民心，则渎而无典**”

刘禅才同意了为诸葛亮立庙，可惜都太晚了。在立庙的当年，蜀汉就被曹魏给灭了。

>景耀六年春,诏为亮立庙于沔阳。——《三国志·蜀书·诸葛亮传》

不过，刘禅这一做法还是被后世之人批评为不合规矩。因为无论在哪里立庙，都还是违背了当时不能给臣子单独立庙的礼制。

这条礼制的重点不是在哪儿立，而是给谁立，给臣子立，那就不行。

>何承天曰：“《周礼》：’凡有功者祭于大烝。’故后代遵之,以元勋配飨。允等曾不是式，禅又从之，并非礼也。”——《宋书·礼志》